# การติดตั้งลินุกซ์

ในบทนี้จะอธิบายการติดตั้งลินุกซ์สำหรับเครื่องคอมพิวเตอร์ส่วนบุคคลและใช้รูปประกอบเพื่อความชัดเจน.
ระหว่างการติดตั้งผู้ใช้สามารถเลือกรายละเอียดปลีกย่อยซึ่งไม่จำเป็นต้องเหมือนกับคำอธิบายก็ได้.

ขั้นตอนการติดตั้งลินุกซ์โดยทั่วไปมีขั้นตอนดังนี้.

1.  ดาวน์โหลดซีดีในรูปของดิสก์อิมเมจ
2.  เขียนซีดีรอม และบูตเครื่องคอมพิวเตอร์จากซีดีรอม
3.  ติดตั้งระบบปฏิบัติการลินุกซ์ด้วยโปรแกรมติดตั้งของดิสทริบิวชันที่ใช้
4.  ปรับแต่งและอัปเดทซอฟต์แวร์

## ดาวน์โหลดซีดี

การติดตั้งลินุกซ์โดยทั่วไปมักจะใช้ซีดีรอมเป็นสื่อในการติดตั้ง.
ผู้ใช้สามารถซื้อหรือจะดาวน์โหลดด้วยตัวเองจากเว็บไซด์ของดิสทริบิวชันต่างๆ.

ซีดีที่ดาว์นโหลดมาจะอยู่ในรูปของไฟล์ที่เรียกว่า*ดิสก์อิมเมจ (disk image)*
และมักจะมีส่วนขยายชื่อไฟล์เป็น . ตัวอย่างเช่นแผ่นซีดีติดตั้งแผ่นแรกของ Debian 3.1

ลินุกซ์ทะเลรุ่น 5.5 มีชื่อ samila-5.5-i386-cd1.iso.
ผู้ใช้ต้องดาวน์โหลดไฟล์นี้เพื่อนำมาเขียนซีดีรอม. ในกรณีที่แผ่นซีดีรอมติดตั้งมีมากกว่าหนึ่งแผ่น,
ผู้ใช้ต้องดาวน์โหลดมาทั้งหมด. บางกรณีอาจจะมีรหัสต้นฉบับเป็นดิสก์อิมเมจให้ดาว์โหลดด้วย,
แต่ไม่จำเป็นสำหรับการติดตั้ง.

บางดิสทริบิวชันอาจจะมีซีดีหลายแผ่นแบ่งตามสถาปัตยกรรมของคอมพิวเตอร์ที่ต้องการใช้.
ผู้อ่านควรจะอ่านเอกสารกำกับของดิสทริบิวชันนั้นๆให้ละเอียดก่อนดาวน์โหลด.

### การตรวจสอบดิสก์อิมเมจ

ไฟล์ดิสก์อิมเมจที่ดาวน์โหลดมามักจะมีขนาดใหญ่ประมาณ 700 MB เพื่อเขียนลงซีดีรอมหนึ่งแผ่น.
การดาวน์โหลดไฟล์ใหญ่แบบนี้อาจจะเกิดความผิดพลาดในการโอนถ่ายข้อมูล,
ซึ่งบางครั้งนำไฟล์ที่ดาวน์โหลดไปเขียนซีดีแล้วใช้งานไม่ได้.
ในบางกรณีที่ผู้ใช้ไม่ได้ดาวน์โหลดไฟล์จากเว็บไซด์ของดิสทริบิวชันอย่างเป็นทางการ,
อาจจะมีผู้ไม่ประสงค์ดีแอบใส่โปรแกรมที่ไม่พึงประสงค์ลงไปในไฟล์ติดตั้งด้วย.
ด้วยเหตุผลเหล่านี้เองผู้ใช้จึงควรตรวจสอบไฟล์ดิสก์อิมเมจที่ดาวน์โหลดมาก่อนใช้งาน.

ผู้ใช้สามารถตรวจสอบไฟล์ที่ดาวน์โหลดมาด้วยโปรแกรม .

โปรแกรม จะแสดงค่า*เช็คซัม (checksum)* ของไฟล์ที่ต้องการตรวจสอบ.
เมื่อได้ค่าเช็คซัมแล้วก็นำไปเทียบกับค่าเช็คซัมที่ดิสทริบิวชันแสดงไว้ว่าตรงกันหรือไม่.
ถ้าไม่ตรงกันแสดงว่าไฟล์ที่ดาวน์โหลดมามีข้อมูลไม่ตรงกับต้นฉบับจริง.
ดิสทริบิวชันมักจะเตรียมไฟล์รายการค่าเช็คซัมกับชื่อไฟล์ไว้ให้ดาวน์โหลดด้วยเพื่อที่ผู้ใช้จะได้ตรวจสอบได้ว่าไฟล์ที่ดาวน์โหลดไปถูกต้องหรือไม่.

สำหรับผู้ที่ใช้วินโดวส์และต้องการตรวจค่าเช็คซัม, ให้ใช้โปรแกรม MD5summer [@md5summer]
ซึ่งเป็นซอฟต์แวร์เสรี.

## การเขียนซีดี

โปรแกรมที่ใช้เขียนซีดีบนลินุกซ์มีหลายโปรแกรมให้เลือกใช้เช่น , แต่โปรแกรมเหล่านี้ต่างก็เป็น
frontend ของโปรแกรม (คำสั่ง) ทั้งนั้น. เมื่อดาวน์โหลดัและตรวจสอบไฟล์ที่ดาวน์โหลดแล้ว,
ให้ใช้คำสั่ง .

ผู้ที่ใช้วินโดวส์สามารถใช้โปรแกรมเขียนไฟล์ ลงซีดีได้เช่น Nero, Easy CD Creator ฯลฯ.

## การติดตั้งลินุกซ์

ก่อนอื่นให้ตรวจสอบ BIOS ของคอมพิวเตอร์ให้เครื่องคอมพิวเตอร์บูตเครื่องจากซีดีได้.
จากนั้นให้ใส่ซีดีแล้วเปิดเครื่องใหม่, ถ้าไม่มีข้อผิดพลาดใดๆก็จะสามารถบูตจากแผ่นซีดีได้.
